# ADR-001 — Estilo Arquitetural Macro: Monolito Modular

**Status:** Aceito
**Data:** 2026-06-01
**Autor:** Equipe PrimeStudy

---

## Contexto

O PrimeStudy precisa ser decomposto em unidades implantáveis (plano macro do
Trabalho Final, Seção 3A). As forças em jogo:

- **Tamanho e maturidade da equipe:** 6 integrantes, todos estudantes, sem
  experiência prévia operando sistemas distribuídos em produção.
- **Prazo:** um semestre, com entrega única.
- **Orçamento:** zero — apenas camadas gratuitas (ver ADR-003).
- **Domínio:** o sistema tem poucos contextos (estudos, matérias, geração de
  conteúdo) fortemente acoplados pelo mesmo agregado `Estudo`. Não há subdomínio
  com requisito de escala independente.
- **Atributos prioritários (quality.md):** manutenibilidade e testabilidade,
  não escalabilidade horizontal extrema.

A pergunta a decidir: **monolito (clássico ou modular)** ou **microsserviços**?

---

## Decisão

Adotar um **monolito modular**: uma única unidade implantável (a aplicação
Flask), internamente organizada em módulos com fronteiras explícitas e
dependências apontando para dentro (Clean Architecture — ADR-002).

Os módulos internos são:

```
domain/          → núcleo: entidades + ports (sem dependências externas)
application/     → casos de uso, strategies, factory
infrastructure/  → adapters concretos (Firestore, Gemini, pdfplumber)
interface/       → entrega HTTP (Flask blueprints)
```

A modularidade é garantida pela **regra de dependência** (nada de
`infrastructure` ou `interface` é importado por `domain`/`application`) e pelos
**ports** que isolam o núcleo. Isso preserva a opção futura de extrair um módulo
para um serviço separado, caso algum dia surja necessidade real de escala
independente — sem pagar esse custo agora.

---

## Consequências

### Positivas

- **Simplicidade operacional:** um único deploy, um único runtime, um log único.
  Não há rede entre serviços, descoberta de serviço, nem consistência
  distribuída para a equipe gerenciar.
- **Testabilidade:** todo o sistema sobe em processo único; os testes rodam sem
  orquestração de containers (16 testes em milissegundos — ver `tests/`).
- **Manutenibilidade preservada:** a modularidade interna entrega o principal
  benefício que se buscaria em microsserviços (limites claros) sem o custo
  distribuído.
- **Evolução possível:** os ports são costuras naturais de extração futura.

### Negativas / Trade-offs

- **Escala acoplada:** todos os módulos escalam juntos. Aceitável: a carga
  esperada (uso acadêmico) cabe folgadamente em uma instância.
- **Disciplina manual:** nada na linguagem impede um import indevido entre
  camadas; depende de revisão de código e da estrutura de pastas.
- **Ponto único de implantação:** uma falha no processo derruba tudo. Mitigado
  pela simplicidade e pela delegação de estado ao Firestore (gerenciado).

---

## Alternativas Consideradas

| Alternativa | Por que rejeitada |
|---|---|
| Microsserviços (ex.: serviço de IA + serviço de estudos) | Complexidade distribuída (rede, observabilidade, deploy) desproporcional ao tamanho da equipe e da carga; nenhum subdomínio exige escala independente. |
| Monolito clássico (sem módulos) | Foi o que o PI V entregou (`app.py` de 435 linhas); reintroduziria o acoplamento que motivou a refatoração (ver ADR-002). |
| Serverless (funções isoladas) | Vendor lock-in adicional, cold start na geração via IA (já lenta), e dificuldade de manter o domínio coeso entre funções. |

---

## Vinculação com Atributos de Qualidade

Ver `docs/quality.md`:
- **Manutenibilidade** — fronteiras de módulo explícitas sem custo distribuído.
- **Testabilidade** — processo único, sem orquestração para testar.
- **Confiabilidade** — menos partes móveis = menos modos de falha para uma
  equipe iniciante administrar.

Relaciona-se com **ADR-002** (organização interna em Clean Architecture), que
detalha o plano interno deste mesmo monolito.
